# 8. GO语言错误处理与单元测试



## 8.1 错误处理



Go语言的错误处理思想及设计包含以下特征：

- 一个可能造成错误的函数，需要返回值中返回一个错误接口（error），如果调用是成功的，错误接口将返回 nil，否则返回错误。
- 在函数调用后需要检查错误，如果发生错误，则进行必要的错误处理。

Go语言没有类似 Java 或 .NET 中的异常处理机制，虽然可以使用 defer、panic、recover 模拟，但官方并不主张这样做，Go语言的设计者认为其他语言的异常机制已被过度使用，上层逻辑需要为函数发生的异常付出太多的资源，同时，如果函数使用者觉得错误处理很麻烦而忽略错误，那么程序将在不可预知的时刻崩溃。

Go语言希望开发者将错误处理视为正常开发必须实现的环节，正确地处理每一个可能发生错误的函数，同时，Go语言使用返回值返回错误的机制，也能大幅降低编译器、运行时处理错误的复杂度，让开发者真正地掌握错误的处理。

error 是 Go 系统声明的接口类型，代码如下：

```go
type error interface {
    Error() string
}
```

所有符合 `Error() string` 格式的方法，都能实现错误接口，Error() 方法返回错误的具体描述，使用者可以通过这个字符串知道发生了什么错误。

任何时候当你需要一个新的错误类型，都可以用 `errors`（必须先 import）包的 `errors.New` 函数接收合适的错误信息来创建，像下面这样：

```
error := errors.New("division by zero")
```

错误字符串由于相对固定，一般在包作用域声明，应尽量减少在使用时直接使用 errors.New 返回。

在代码中使用错误定义示例：

```go
import (
	"errors"
	"fmt"
)

//定义一个错误信息
var myError = errors.New("division by zero")

//定义一个除法函数,返回值带 error 值
func div(x, y int) (int, error) {
	if y == 0 {
		return 0, myError
	}
	return x / y, nil
}

func main() {
	fmt.Println(div(12, 0))
}
```

代码运行结果：

```
0 division by zero
```

使用 errors.New 定义的错误字符串的错误类型是无法提供丰富的错误信息的，那么，如果需要携带错误信息返回，就需要借助自定义结构体实现错误接口。下面代码将实现一个解析错误（ParseError），这种错误包含两个内容，分别是文件名和行号，解析错误的结构还实现了 error 接口的 Error() 方法，返回错误描述时，就需要将文件名和行号返回，代码示例：

```go
import (
	"fmt"
)

// 声明一个解析错误
type ParseError struct {
	Filename string // 文件名
	Line     int    // 行号
}

// 实现error接口，返回错误描述
func (e *ParseError) Error() string {
	return fmt.Sprintf("%s:%d", e.Filename, e.Line)
}

// 创建一些解析错误
func newParseError(filename string, line int) error {
	return &ParseError{filename, line}
}

func main() {

	var e error
	// 创建一个错误实例，包含文件名和行号
	e = newParseError("main.go", 1)
	// 通过error接口查看错误描述
	fmt.Println(e.Error())
	// 根据错误接口具体的类型，获取详细错误信息
	switch detail := e.(type) {
	case *ParseError: // 这是一个解析错误
		fmt.Printf("Filename: %s Line: %d\n", detail.Filename, detail.Line)
	default: // 其他类型的错误
		fmt.Println("other error")
	}

}
```

编译运行结果：

```
main.go:1
Filename: main.go Line: 1
```

错误对象都要实现 error 接口的 Error() 方法，这样，所有的错误都可以获得字符串的描述，如果想进一步知道错误的详细信息，可以通过类型断言，将错误对象转为具体的错误类型进行错误详细信息的获取。

## 8.2 panic与recover

Go没有像Java那样的异常机制，它不能抛出异常，而是使用了`panic`和`recover`机制。一定要记住，你应当把它作为最后的手段来使用，也就是说，你的代码中应当没有，或者很少有`panic`的东西。这是个强大的工具，请明智地使用它。那么，我们应该如何使用它呢？

**Panic**

是一个内建函数，可以中断原有的控制流程，进入一个令人恐慌的流程中。当 panic() 触发的宕机发生时，panic() 后面的代码将不会被运行，但是在 panic() 函数前面已经运行过的 defer 语句依然会在宕机发生时发生作用，参考下面代码：

```go
import "fmt"

func div(x, y int) int {
	if y == 0 {
		panic("division by zero")
	}
	return x / y
}

func main() {
	defer fmt.Println("宕机后要做的事情")
	i := div(4, 0)
	fmt.Println(i)
}
```

代码输出如下：

```
宕机后要做的事情
panic: division by zero

goroutine 1 [running]:
main.div(...)
        D:/wamp64/www/golangStudyDiary/00-Go基础知识/codes/package.go:14
main.main()
        D:/wamp64/www/golangStudyDiary/00-Go基础知识/codes/package.go:21 +0x9d
exit status 2
```

宕机前，**defer 语句会被优先执行**，由于第 7 行的 defer 后执行，因此会在宕机前，这个 defer 会优先处理，随后才是第 6 行的 defer 对应的语句，这个特性可以用来在宕机发生前进行宕机信息处理。

**Recover**

是一个Go语言的内建函数，可以让进入宕机流程中的 goroutine 恢复过来，recover 仅在延迟函数 defer 中有效，在正常的执行过程中，调用 recover 会返回 nil 并且没有其他任何效果，如果当前的 goroutine 陷入恐慌，调用 recover 可以捕获到 panic 的输入值，并且恢复正常的执行。

代码示例：

```go
import "fmt"

func test() {
	defer func() {
		if e := recover(); e != nil {
			fmt.Println("recover")
		}
	}()
	panic("panic")
	fmt.Println("After panic")
}

func main() {
	test()
	fmt.Println("main end")
}
```

 代码输出如下：

```
recover
main end
```

panic 和 recover 的组合有如下特性：

- 有 panic 没 recover，程序宕机。
- 有 panic 也有 recover，程序不会宕机，执行完对应的 defer 后，从宕机点退出当前函数后继续执行。

虽然 panic/recover 能模拟其他语言的异常机制，但并不建议在编写普通函数时也经常性使用这种特性。在 panic 触发的 defer 函数内，可以继续调用 panic，进一步将错误外抛，直到程序整体崩溃。如果想在捕获错误时设置当前函数的返回值，可以对返回值使用命名返回值方式直接进行设置。



## 8.3 代码测试

Go语言中的测试依赖go test命令。编写测试代码和编写普通的Go代码过程是类似的，并不需要学习新的语法、规则或工具。

go 默认以 `_test.go` 后缀代表测试文件，比如源文件 `upload.go`， 测试文件为 `upload_test.go`。必须导入 `testing` 包，不需要 `main` 函数。

测试文件有三种类型的函数，单元测试函数、基准测试函数和示例函数：

| 类型     | 格式                  | 作用                           |
| -------- | --------------------- | ------------------------------ |
| 测试函数 | 函数名前缀为Test      | 测试程序的一些逻辑行为是否正确 |
| 基准函数 | 函数名前缀为Benchmark | 测试函数的性能                 |
| 示例函数 | 函数名前缀为Example   | 为文档提供示例文档             |

- **单元测试**

  在同一文件夹下创建两个Go语言文件，分别命名为 demo.go 和 demt_test.go，目录结构如下：

  ```
  unit
  	demo.go
  	demo_test.go
  ```

  具体代码如下所示：

  **demo.go:**

  ```go
  package unit
  
  func GetTest1(r float64) float64 {
  	return r
  }
  
  func GetTest2(r float64) float64 {
  	return r
  }
  
  func GetTest3(r float64) float64 {
  	return r
  }
  ```

  **demo_test.go:**

  ```go
  package unit
  
  import (
  	"fmt"
  	"testing"
  )
  
  func TestGetTest1(t *testing.T) {
  	area := GetTest1(3.2)
  	fmt.Println(area)
  }
  
  func TestGetTest2(t *testing.T) {
  	area := GetTest2(1.1)
  	fmt.Println(area)
  }
  
  func TestGetTest3(t *testing.T) {
  	area := GetTest3(4)
  	fmt.Println(area)
  }
  ```

  执行测试命令，运行结果如下所示：

  ```
  D:\wamp64\www\golangStudyDiary\00-Go基础知识\codes\unit>go test -v
  === RUN   TestGetTest1
  3.2
  --- PASS: TestGetTest1 (0.00s)
  === RUN   TestGetTest2
  1.1
  --- PASS: TestGetTest2 (0.00s)
  === RUN   TestGetTest3
  4
  --- PASS: TestGetTest3 (0.00s)
  PASS
  ok      github.com/xjx1234/golangStudyDiary/00-Go基础知识/codes/unit    0.241s
  ```

  在本例子中，使用 `go test` 完成了测试，go test 命令，会自动读取源码目录下面名为 *_test.go 的文件，生成并运行测试用的可执行文件。

  关于`go test`还有以下命令：

  - `go test`  													                                     运行所有单元测试，不含基准测试
  - `go test -v`                                                                                    测试并输出详细信息
  - `go test -v -run TestMethod  filename`                             指定文件和指定方法测试, 例如：``go test -v -run TestGetTest2 demo_test.go``
  - `go test -v -run TestMethodFirst   filename`                指定文件和匹配 开头方法测试，例如：`go test -v -run TestG demo_test.go`

  在指定文件执行时候，例如执行 `go test -v -run TestG demo_test.go` 时候，运行输出：

  ```
  D:\wamp64\www\golangStudyDiary\00-Go基础知识\codes\unit>go test -v -run TestG demo_test.go
  # command-line-arguments [command-line-arguments.test]
  .\demo_test.go:16:10: undefined: GetTest1
  .\demo_test.go:21:10: undefined: GetTest2
  .\demo_test.go:26:10: undefined: GetTest3
  FAIL    command-line-arguments [build failed]
  ```

  报错根本原因是因为构建失败，我们应该就能看出一下信息。go test与其他的指定源码文件进行编译或运行的命令程序一样（参考：go run和go build），会为指定的源码文件生成一个虚拟代码包——“command-line-arguments”，对于运行这次测试的命令程序来说，测试源码文件getinfo_test.go是属于代码包“command-line-arguments”的，可是它引用了其他包中的数据并不属于代码包“command-line-arguments”，编译不通过，错误自然发生了。

  知道了原因之后，解决的方法就出来了，执行命令时加入这个测试文件需要引用的源码文件，在命令行后方的文件都会被加载到command-line-arguments中进行编译。正确示例如下：`go test -v -run TestG demo_test.go demo.go`

  

  每个测试用例可能并发执行，使用 testing.T 提供的日志输出可以保证日志跟随这个测试上下文一起打印输出。testing.T 提供了几种日志输出方法，详见下表所示：

  | 方  法 | 备  注                           |
  | ------ | -------------------------------- |
  | Log    | 打印日志，同时结束测试           |
  | Logf   | 格式化打印日志，同时结束测试     |
  | Error  | 打印错误日志，同时结束测试       |
  | Errorf | 格式化打印错误日志，同时结束测试 |
  | Fatal  | 打印致命日志，同时结束测试       |
  | Fatalf | 格式化打印致命日志，同时结束测试 |

  示例：

  ```go
  func TestGetTest1(t *testing.T) {
  	area := GetTest1(3.2)
  	if area < 0 {
  		t.Fail()
  	}
  }
  ```

- **基准测试**

  基准测试可以测试一段程序的运行性能及耗费 CPU 的程度。Go语言中提供了基准测试框架，使用方法类似于单元测试，使用者无须准备高精度的计时器和各种分析工具，基准测试本身即可以打印出非常标准的测试报告。

  示例：

  ```go
  package unit
  
  import (
  	"fmt"
  	"strconv"
  	"testing"
  )
  
  //fmt.Sprintf函数基准测试
  func BenchmarkSprintf(b *testing.B) {
  	num := 10
  	b.ResetTimer()
  	for i := 0; i < b.N; i++ {
  		fmt.Sprintf("%d", num)
  	}
  }
  
  //strconv.FormatInt函数基准测试
  func BenchmarkFormat(b *testing.B) {
  	num := int64(10)
  	b.ResetTimer()
  	for i := 0; i < b.N; i++ {
  		strconv.FormatInt(num, 10)
  	}
  }
  
  //strconv.Itoa函数基准测试
  func BenchmarkItoa(b *testing.B) {
  	num := 10
  	b.ResetTimer()
  	for i := 0; i < b.N; i++ {
  		strconv.Itoa(num)
  	}
  }
  ```

  使用如下命令行开启基准测试：

  ```
  D:\wamp64\www\golangStudyDiary\00-Go基础知识\codes\unit>go test -bench=. benchmark_test.go -v -run=none
  goos: windows
  goarch: amd64
  BenchmarkSprintf-4      20000000               101 ns/op
  BenchmarkFormat-4       500000000                3.16 ns/op
  BenchmarkItoa-4         500000000                3.28 ns/op
  PASS
  ok      command-line-arguments  6.259s
  ```

  其中结果中 `20000000`  `500000000` 之类的数据代表测试次数， `101 ns/op`类似数据 代表 每一个操作耗费多少时间（纳秒）。

  相关 go test -bench 命令如下：

  - `go test -bench=. Filename -v -run=none` 运行所有基准测试，不运行单元测试，其中Filename 可以为空
  - `go test -bench=. Filename  -benchtime=3s -v` 指定运行时间为 3 秒，其中Filename 可以为空
  - `go test -bench=BenchMethod` 指定运行某个测试

